번역: Hyunwoo Park
검토: Clair Han
저는 맬서스주의자였어요.
이게 제 머릿속에서 생각한 세상의 모델이었습니다.
작은 행성에 인구는 폭발적으로 증가하고,
결국 모든 것이 흉측하게 끝날 것이라고요.
하지만 이제 맬서스를 넘어서게 되었습니다.
왜냐하면 어쩌면 지금부터 약 150년 후에는
새로운 계몽주의가 도래할 수도 있기 때문입니다.
구체적인 이유를 들어볼게요.
여기 UN의 인구 자료가 있습니다.
보시다시피 지구 상의 인구는
이번 세기말 쯤이 되면 운이 좋아야 100억명이
조금 안 될 정도로 증가할 거에요.
그리고 그 뒤로는 감소할 예정이죠.
그러면 어떻게 될까요?
대부분의 경제학적 모형들은 희소성과 성장이라는 전제 위에 만들어집니다.
그렇기 때문에 많은 경제학자들이
인구가 감소하기 시작한다면
경기가 하강하고 침체에 빠질 것이라고 말합니다.
하지만 인구 감소는 최소한 두 가지 긍정적인
경제적 효과를 가져올 것입니다.
하나는 같은 크기의 땅에 더 적은 사람이 살게 되면서
부동산에 투자하는 것이 별 의미가 없게 됩니다.
도시에서는 많은 부동산들의 가격에
투기로 인해 거품이 끼게 됩니다.
땅 투기가 사라지면,
땅 값도 떨어지겠지요.
그리고 이것은 전 세계의 저소득층의
큰 짐 하나를 덜어줄 것입니다.
둘째로 인구가 감소하면
노동자의 수도 줄어듭니다.
그러면 임금이 전체적으로 인상되겠지요.
임금이 높아지는 것 역시
가난한 이들과 노동자 계급의 짐을 덜어주게 됩니다.
14세기 유럽의 흑사병처럼 인구가 갑자기 확 줄어드는 것을 말씀드리는 것은 아닙니다.
하지만 페스트가 휩쓸고 지나간 뒤의
당시 유럽 상황을 보면
임금이 상승했고,
토지 개혁이 있었고,
기술의 혁신이 있었으며
중산층이 탄생했음을 볼 수 있습니다.
그리고 나서 진보적인 사회 운동들이 나타나게 되죠.
르네상스나,
그 뒤에 계몽주의 같은 것들이 꽃피게 됩니다.
우리 문화 유산의 대부분은 과거를 회상하고,
과거를 미화하는 작품입니다.
서양의 모든 종교관은 "에덴"이라는 개념에서 시작합니다.
시간이 흐르면서 무절제하게 변해가다가,
보기 좋지 않은 미래로 끝나는 관점이죠.
그래서 인류의 역사는 종종
좋았던 옛날 그 시절에서 점점 나빠지기만 하는
내리막으로 묘사되는 거에요.
하지만 이제 우리는 또 다른 변화를 마주하고 있다고 생각합니다.
지구 상의 인구가 정점을 찍은 이후에 두 세대 정도 지나면
인구 감소의 영향이 본격적으로 나타나기
시작할 겁니다.
그 시점에서는, 지저분하고 잔인했던 과거 대신에
다시 미래를 낙관적으로 바라보기 시작하겠죠.
이런 얘기를 뭐하러 하냐는 분이 있을거에요.
어차피 한 세기보다 더 먼 미래의
사회경제적 변화인데 말이죠.
그 이유는 역사적 전환기가 보통 위험한 시기이기 때문이에요.
땅주인들이 돈을 잃기 시작하고,
노동자들이 임금 인상을 요구하면,
미래에 대한 두려움을 조장하는 강력한 이해관계가 형성될거에요.
미래에 대한 두려움은 종종 무모한 결정으로 이어지죠.
미래에 대한 긍정적인 시각을 가질 수 있다면,
절벽으로 뛰어내리기 보다는 그 변화를 자연스럽게
받아들일 수도 있을겁니다.
다가오는 150년 동안 이런 것을 해낼 수 있다면,
여러분들의 손자의 손자들은
맬서스 따위는 다 잊어버리겠죠.
그리고 대신에 그들의 미래를 준비하며
22세기의 계몽주의를 일으키기 시작할 것이라 믿습니다.
감사합니다.
(박수)